---
layout : post
title : "[Essay] 인간과 기계와의 결합이 가능한가?"
subtitle : "[Essay] 트랜스 휴먼"
categories : Essay
tags : Essay
comments : true

---

# 인간과 기계와의 결합이 가능한가?

 영화<The Final Cut>과 <Matrix> 등에서 인간의 두뇌와 기계가 결합된 모습을 볼 수 있었다. 우리는 이런 존재를 트랜스휴먼(인간과 포스트휴먼 사이의 존재로 인간과 닮았지만 개조에 의해 인간보다 훨씬 뛰어난 능력을 가진 사람)이라고 말한다. 미래학자인 호세 코르데이로 교수는 10년 전 유전자 조직과 로봇의 발달로 신체 기능을 새롭게 변화시킨 새로운 종이 탄생될 것이라고 전망했다. 즉, 현 인류가 호모 사피엔스에서 트랜스 휴먼이라는 새로운 종으로 진화한다는 것이다.<br>

 실제로 인류는 과학기술로 스스로의 진화에 관여하기 시작했다. 사람들은 인공심장, 인공 관절 등을 몸속에 삽입하여 신체적 결함을 극복하고 있다. 서울아산병원 심장병원의 경우 1992년부터 지금까지 약 650여건의 심장이식을 시행했고, 심장이식 후 1년 생존율이 95%에 달한다. 또한, 서울대학교에서는 인간의 혀보다 약 10,000배 정도 더 세밀한 바이오 전자 혀를 개발했다. 신체적으로 이미 인간의 능력을 뛰어 넘은 것이다.<br>

 가장 복잡한 인간의 뇌의 신비도 조금씩 밝혀지고 있다. 구글의 레이먼드 커즈와일은 “인간은 오는 2030년까지 뇌에서 직접 인터넷으로 연결할 수 있는 하이브리드 인간으로 변화할 것이다.” 라고 말했다. 우리의 뇌가 인터넷과 연결된다면 어떤 일이 벌어질까? 우리의 생각은 생물학적인 생각과 비 생물학적인 생각의 혼합으로 이뤄질 것이다. 이는 사람의 한계를 넘어서 클라우드 속에서 생각을 할 수 있는 것이고, 영화 <The Final Cut>처럼 두뇌의 정보가 백업 가능한 것이다. <br>

 유전자의 부분에서도 한계가 사라진다. 인류는 유전자 재배열 및 복제 기능으로 새로운 생명을 ‘디자인’할 수 있는 단계에 접어들었다. 이를 보여주는 것이 줄기세포 연구와 나노, 바이오 연구의 결과물들이다. 윤리적 문제와 제도로 인해 아직 인간 복제에 관한 실험들이 행해지지는 않지만 복제 양 ‘돌리’, 복제 젖소 ‘영롱이’ 등에서 앞으로 유전병을 극복하고 우수 유전자로 만들어진 아기를 ‘디자인’하는 것도 가능하다.<br>

 위의 사례들은 기계들이 이미 인간의 삶의 일부가 되고 있음을 보여준다. 하지만 이런 과정 속에서 어떤 문제가 또 발생할지를 생각해볼 필요가 있다. 먼저, 경제적인 부분이다. 트랜스 휴먼기술이 활용화 됨에 따라 인간의 신체 또는 네트워크와 관련해서 새로운 산업들이 성장하며 일자리를 창출할 것이다. 하지만 트랜스 휴먼이 보편화되기 전에는 최 상위 층들만이 수명과 건강을 유지하는데 사용할 수 있으므로 빈부 계층 간 양극화와 갈등이 조장될 수 있다.<br>
 부작용에 대한 해결책도 필요하다. 인간의 두뇌와 기계가 결합된다고 가정해보자. 인간은 두뇌를 이용하여 다른 네트워크에 접속하거나 인터넷 망에 연결하여 정보를 가져오거나 보낼 것이다. 다르게 해석하면 인간은 네트워크에 잘못된 정보를 보낼 수 있고 잘못된 정보를 가져올 수 있다. 또한, 인간의 생각에 따라 가져오는 정보가 비슷하고 올바른 답변이 아니면 수정해서 다시 정보를 보낸다고 가정하면 인간의 생각이 단일화 될 수 있다. 각각의 생각에 대해 우리는 원하는 답변을 얻기 위해 오차를 제거할 것이다. 이런 과정은 정보를 가져올 때 정확한 정보를 가져오지만, 답변이 비슷한 값으로 통일될 가능성이 크다. 이런 식으로 대부분의 생각이나 질문이 비슷한 답변으로 나온다면 창의력을 상실하고 인간이 인공지능이 될 수도 있다.<br>
 보안, 프라이버시에 대해서도 대책이 필요하다. <The Final Cut>처럼 본인의 정보가 계속해서 저장되고 있다면 누군가 비정상적인 방법으로 본인의 정보에 접근하려 할 수 있다. 또한, 두뇌에 연결된 기계를 해킹하는 악성 코드가 정보를 통해 들어오게 된다면 어떤 결과가 발생할지 아무도 예측할 수 없다. 즉, 사람이 해킹당할 수 있다는 것이다. 프라이버시 부분에서도 정보를 남긴다는 것은 원한다면 정보를 가져다 쓸 수 있고 나의 의도와 상관없이 프라이버시를 침해당할 수도 있다. 이와 같은 문제점을 해결한다면 인류는 더욱 강해질 것이다.<br>
 지난해 소프트뱅크가 인수한 반도체 제조사ARM이 인공 신체에 감각을 전달하는 초소형 뇌 이식 칩을 워싱턴 대학과 공동 개발로 프로토 타입을 완성했다고 발표했다. 로봇 기술의 발달로 의수, 의족을 포함한 인공 신체는 눈에 띄게 발전했다. 여기서 부족한 점은 움직일 수 있지만 감각을 느낄 수 없다 점이었다. ARM은 작은 칩을 뇌에 이식해 감각 신호를 분석하고 인공 신체로 전달하거나 그 반대를 작용하는 기술을 개발 중에 있고 이 기술이 완성된다면 인공 신체를 하더라도 주변의 감각을 느낄 수 있을 것이다. 더 나아가 감각이 마비됐거나 파킨슨 병, 뇌졸중 등의 뇌질환 관련된 부문에도 활용될 수 있을 것이다. 현재는 소형 칩의 문제는 더 작은 크기로 저전력, 저발열을 구현하는 것이 해결해가야 할 문제로 남아있다.<br>
 우리는 인공지능을 개발하려는 목적을 가지고 있다. 인공지능은 사람을 모델링해서 만드는 것이고 인공지능이 등장했다는 것은 신인류가 등장했다고 해도 과언이 아니다. 즉, 인간의 신체적 구조, 정신적 구조 등을 이해하고 활용할 수 있다는 것은 인간과 기계의 결합이 가능하다는 것이다. 하지만 이런 과정 속에서도 놓쳐서는 안될 문제들이 있다. 이런 문제들을 어떻게 해결해나가는지에 따라 인공지능의 발전 방향과 발전 속도가 달라지게 될 것이다. 빠른 시일 내에 인공지능을 만드는 것도 중요하지만 완벽한 인공지능을 구현하는 것 또한 중요하다.<br>

>출처
> http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201711142055005&code=900303 : <br>
> http://www.sciencetimes.co.kr/?news=%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4-%ED%9C%B4%EB%A8%BC%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EC%A7%84%ED%99%94%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%9D%B8%EB%A5%98<br>
> https://blog.naver.com/with_msip/221131614690<br>
> http://thegear.co.kr/14512