---
layout: about
title: About
menu: true
order: 10

---

## 소개

### Q. 왜 활동명이 단팥빵인가요?

몇 년 전에 '씀'이라는 일상적 글쓰기 어플을 알게 되었어요. 저의 꿈 중에 하나가 작가이기 때문에 글쓰기 연습을 하기 위해 조심스레 회원가입 버튼을 눌렸죠. 활동명을 정해야 하는데 제가 평소에 자주 사용하는 활동명이 Housebee(집벌)이거든요. 그런데 그날따라 활동명을 바꿔보고 싶었어요. 갑자기 '아 닉네임을 바꿔볼까...' 이런 날 있잖아요. 그래서 한참을 고민했어요. 남자들에게 닉네임을 짓는 것은 굉장히 중요하거든요. 그렇게 생각하다보니 갑자기 빵이 생각났어요. 정말 뜬금없이요. 그래서 속으로 '빵.. 빵..' 하다가 단팥빵이 생각났어요. 제가 빵 중에서 단팥빵을 제일 좋아하거든요. 다행히도 아직 등록되지 않은 활동명이더라구요. 그 다음부터는 뭔가 정감있고 단어도 이쁘고 해서 활동명으로 단팥빵을 사용하고 있습니다.

### Q. 개발의 첫 시작은 언제였어요?

재미없는 군대 얘기를 해야할 것 같네요. 군대에 가면 생각할 시간이 정말 많아져요. 저 또한 생각의 늪에 빠져 살았죠. 그중에서도 지난 대학 생활들에 관한 후회들이 압도적이었죠. 앞으로 나가서 공부를 따라갈 수 있을까? 뭐해 먹고 살아야 하나? 생각이 들다가 어느 순간 이런 생각이 들었어요. 어차피 이런 걱정하면서 살거 내가 하고싶은 것 하면서 살자. 그런데 문제는 내가 하고 싶은 것이 무엇인지 모르겠다는 거였죠. 그날부터 저는 매일 밤 살면서 제가 하고 싶은 것과 배우고 싶은 것을 마인드 맵을 그려갔어요. 그러다보니 학점 4.5받기가 적혀있던 거에요. 문득 생각이 들었어요. 나는 왜 공부를 안 했을까? 간단했어요. 내가 못하니까. 그러면 왜 못할까하고 생각했어요. 답은 간단했죠. 노력을 안 했으니까. 왜 노력을 안 했을까요? 목표가 없었으니까요. 저는 그때부터 목표를 잡기 시작했어요. 막연한 목표였지만 취업이 목적이 아닌 개발이 목적이 되자. 이 때부터 저의 계발같은 개발이 시작됬어요. 지금도 이 프로젝트는 계속 진행 중입니다.

### Q. '잘' 하기 위해 어떤 노력을 하고 있나요?

저의 실력은 남들보다 많이 뒤쳐져 있었어요. 하지만 학교에서 배우는 전공들이 어디에 어떻게 쓰이는지, 전공을 배워도 제대로 알고 싶었죠. 또한 새로운 기술들도 배워보고 싶었어요. 그래서 시작한게 MICROSOFTWARE 잡지 구독이었고 잡지 속의 세계는 저의 시야를 넓혀주었죠. 모르는 것들을 찾아보고 따라하다 보니 난생 처음 컨퍼런스에 참여할 기회도 생겼었어요. 소프트웨어의 세계는 저에게 신세계와 같았죠. 잡지에 실린 내용들을 알고 싶은 열정에 작가님, 선배 개발자님들에게 메일을 보내기도 했어요. 답장을 못 받은 메일도 많지만, 메일을 보냈다는 사실과 스스로 공부하고 있다는 사실만으로도 제가 '잘'하고 있다는 것을 느낄 수 있었어요. 아! 또 저는 매일 밤 칭찬 글을 작성해요. 사소한 것이라도 저를 칭찬해줘요. 예를 들어 오늘은 밥을 챙겨 먹었다. 책 1쪽을 읽었다 등, 나를 칭찬하는 글을 쓰다보면 그날이 반성도 되고 내일의 원동력이 되기도 해요. 지금와서 생각해보면 개발을 '잘' 하기 위해 노력하는 것이 아니라 나를 '잘' 성장시키기 위해 노력하는 것 같아요.

### Q. 개발에서 중요한 키워드 3가지

### Q. 어떤 개발자가 되고 싶나요?

### Q. 마지막으로 하고 싶은 말


## 약력

+ 2018 KAU 동계 해외봉사(미얀마) 드론 교육 팀장으로 활동
+ 2017 커넥트스쿨 대학생 봉사단 활동
+ 삼성 멀티캠퍼스 빅데이터 DB 관리 과정 수료
+ 2016 마포진로직업센터 DREAM MAKER 멘토 활동
+ 한국대학생멘토연합 10기 사회협력팀 활동
+ 자기계발 프로젝트 '나를 찾아줘' 기획 및 운영
+ 한국항공대학교 소프트웨어학과 재학 중
+ 연일초 / 연일중 / 영일고 졸업
+ 경상북도 포항 출생